# 접근성을 고려한 Table 만들어 보기!

## 공부하기전에 생각해볼 부분

### Table 에서 접근성을 고려한다는 것은 어떤 점일까?

- 아무래도 셀과 행 부분에서 많은 불편함을 겪을 수도 있을 것 같다. 원하는 내용을 찾으려면 셀과 행에서의 head 가 일치하는 항목을 찾아야 할텐데, 이 부분을 알기 힘들 것 같다.
- 좀 더 자세히 얘기해보자면 Table 이 길어지는 경우에 table의 head 값들을 머리속에서 전부 기억하고 순서대로 제공되는 정보들을 매칭시키는 부분이 어려울 것이라고 생각했다.

## Table 에서의 접근성을 공부해보자!

### Table 을 만들기 위해서 고려해야 할 내용들

#### 1. 어떻게 마크업 해야 할까?

- Table 은 격자에서의 논리적인 관계로 데이터를 묶을때 사용한다. 접근성을 고려하며 table 을 만들기 위해서는 header cell 들과, data cell, 그리고 이 둘의 관계를 정의해줄 HTML markup 이 필요하다.

#### 2. 조금 더 복잡해지면 어떻게 해야 할까?

- 일반적인 경우에는 위와 같은 내용들이 필요하지만, 만약 조금 더 복잡해지는 경우에는 어떻게 해야 할까? 이때에 scope, id, headers attributes 를 사용한다고 한다.
  - 만약 간단한 테이블의 경우에는 scope 없이 th elements 만으로 구별하기 충분하다. 혹은 scope 만을 사용해서 테이블의 표현이 가능하다.
  - 조금 더 복잡한 데이터들이 존재하는 경우 (data 만 듣고 어떤 head 의 항목인지 구별하기 힘든 경우, 예를 들면 어떤 외국인의 성이나 이름등이 있다.) headers 나 id 를 사용한다.
  - 먼저 th 요소를 id 속성으로 네이밍한다.
  - 이후에 해당 제목 셀과 연관성이 있는 내용에 headers 속성과 id 값을 연결해서 관계를 지정해주는 방식으로 사용된다.

### 사용한 속성들 공부하기!

#### 1. caption

- 표의 명확하고 상세한 설명을 먼저 알려준다. 표의 제목이라고 보면 된다.
- 표의 제목을 주는것은 어떻게 보면 표를 눈으로 볼 수 있는 비장애인들에게는 큰 도움이 되지 않을 수 있지만, 스크린 리더를 사용하는 사용자들에게는 큰 도움이 될 수 있다.
  - 제목만 보고 원하는 콘텐츠인지 확인이 가능하다.
  - 내용을 충분히 읽지 않고도 다음 컨텐츠로 넘어갈지 말지 확인이 가능하다.
- XHTML, HTML4 에서는 table 의 summary 속성으로 요약 정보를 제공했었다. **HTML5 에서는 summary 가 표준이 아니기 때문에 caption 에 제목과 요약 정보를 모두 제공하는 방식을 사용하는것이 좋다.**

#### 2. tr, td

- tr 은 행을 만드는데 사용한다. table row 의 줄임말이다.
- td 는 셀을 만드는데 사용한다. 셀이기 때문에 tc 일줄 알았는데, 아마 data가 더 직관적이어서 td 로 지은것 같다.

#### 3. colspan, rowspan

- 행과 셀의 병합을 위해서 사용한다.
- 주로 colspan 이나 rowspan 을 많이 사용하는 테이블일 수록 복잡한 테이블이라고 말하는 것 같다.

#### 4. br

- 표의 2 줄 짜리 정보를 제공하고 싶을 때 사용하는 줄바꿈 태그이다. 여러가지 줄 바꿈이 가능한 태그들이 있다.
  - p 의 경우는 문단을 표현할 때 사용하고 위와 아래의 일정 크기의 공간이 생기므로 사용하지 않았다.
  - pre 는 태그 내에 있는 엔터와 스페이스가 그대로 브라우저에 적용된다. br 을 사용하는것이 편하다고 생각해서 사용하지 않았다.

#### 5. scope 속성

- scope 속성을 사용하면 해당 셀이 영향을 주는 범위를 지정하는것이 가능하다.
- 동일한 열에 있는 내용 셀과 연관성이 있는 경우 scope="col", 동일한 행에 있는 셀과 연관성이 있는 경우 scope="row" 로 지정이 가능하다.
- 만약 행이나 열이 그룹으로 지정된다면 colgroup, rowgroup 의 값을 지정하는 것이 가능하다.
- rowspan 이나 colspan 속성을 사용한 요소에 대해서 적용한다.

#### 6. id, headers

- 고유한 id 를 만들어주고 headers 속성을 통해 데이터가 어떤 header 의 내용인지 알려줄 수 있다.
- 사실 scope 만 써주는게 정말 간단하고 편리하다. 직접 코드를 짤때에도 들이는 수고가 덜해 금방금방 테이블을 만드는게 가능했다.
- 하지만 여러개의 **복합된 header 를 가지는 데이터**라면? 명확하게 어떤 header 의 데이터인지 지정해서 알려주는게 복잡한 구조에서는 사용자의 편의성을 고려한 방법이다.

#### 7. thead, tbody, tfoot

- 테이블의 행 그룹을 의미하는 태그이다. tbody 는 원래 필수 요소였으나 tbody 를 생략하더라도 다수의 브라우저는 있는것으로 가정하고 DOM 을 구성한다.
- tfoot 은 지금 과제에서 사용되지 않았지만, 레코드 내용의 소계나 합계 정보에 해당하는 footer 행을 의미한다.
- thead와 tfoot 은 table 요소 내에서 한 번만 사용이 가능하다!

### 고려한 내용을 토대로 시작해보자!

#### 1. 우체국택배 Table

- 표의 헤더가 복잡하지 않았다. 이 경우에 읽어주고 col 이라는 표시만 해줘도 될 것 같다고 생각해 scope 를 줘서 구현했다.
- 어느 정도에서 scope 를 사용하고, 어느 정도에서 id, headers 를 사용하는지에 대해 명확하게 감이 오지는 않았지만, 첫번째 표의 경우 많은 내용들이 병합되어 복잡하다고 판단하지 않아 scope 를 사용했다.

#### 2. 소포우편 Table - 등기

- id 와 headers 를 사용해서 table 을 만들었다. 만든 id 들을 headers 에 하나씩 넣어주는게 여간 힘든게 아니었다 ㅠ.
- 하나의 데이터가 여러가지 행과 열의 header 에 겹쳐 복잡한 구조를 띄고 있어 scope 보다는 id 와 headers 를 사용하는것이 더 나은 선택이라고 느껴졌다.
- 만약 scope 를 사용했다면 다양한 header 들을 표기하기 힘들었을 것이라고 생각했다.

#### 3. 소포우편 Table - 일반

- 소포우편을 하면서 궁금한점이 생기기 시작했다. 위 소포우편 Table 과 동일한 내용의 header를 사용하는 경우에 id 를 겹쳐서 줘도 될까?
  - 애초에 id 는 unique 하기 때문에 겹쳐서 준다는 생각 자체가 불가능하다. 이 부분은 사실 headers 에 이름이 같은 다른 table 의 id 를 주면 어차피 같은 내용을 읽어주는데 상관없지 않을까? 라는 궁금증이다.
- 일단 같은 부분은 복사 붙여넣기를 통해서 똑같이 구성해보았다. 내일 아침에 다른 사람들과 비교하면서 생각해보려고 한다.

#### 4. 부가이용 수수료 Table

- 부가이용 수수료 Table 은 scope 를 줬다. 병합된 header 가 없고, header 만 읽어도 정확하게 어떤 값인지 인식 가능할 것 같았다.

#### 5. 요금감액 범위 Table

- 납부방법과 할인율등이 다양하게 얽혀있는 구조이기 때문에 headers 와 id 를 사용해서 구현했다.
- id 네이밍이 은근히 시간을 많이 잡아먹는줄 몰랐다... 조금 더 생각해보고 내일 수정해보려고 한다.

## 다른 사람들과 얘기해보며 수정한 내용들

### 1. id 의 네이밍

- id 의 네이밍을 최대한 의미를 가질 수 있도록 주었지만, header에 사용할 id 의 목적은 layout 을 꾸민다기 보다는 어디에 속한 데이터인지를 정확하게 명시해주기 위해 사용하려는 목적이 크다.
- 지금처럼 사용하는것(id 를 비슷하게 네이밍하도록 노력해서 넣어주기)도 정확히 읽어주기는 하니 큰 문제는 없지만 찾아본 코드들에서는 rd-1, rd-1-2 등 헤더의 위치를 id 로 주는 방식을 사용하고 있었다.
- 이 방식이 간단해보여서 일반 소포 table 의 네이밍을 다시 수정해보았다. 확실히 위 방식보다는 편하게 사용할 수 있었던 것 같다.

### 2. 다른 테이블 영역의 id 를 가져와서 headers 에 넣어준 것

- 우체국 테이블의 경우에는 소포 우편의 등기소포와 일반 소포의 header 가 동일하다. 따라서 여러번 코드를 짜줄 필요 없이 위 테이블에 있는 값을 읽어주면 될 것이라고 생각했다. 지훈님에게 내 의견을 말하고 서로 생각을 해보다 **만약 의존하는 테이블이 사라지게 된다면?** 이라는 결론을 도출하게 됬다. 당시에 코딩할 때에는 편한 방법이고 코드를 줄일 수 있다고 생각했는데 같이 얘기해보니 지훈님 말대로 하나의 테이블이 사라지면 아래의 테이블은 읽지 못하는 테이블이 되버린다. 따라서 각 테이블마다 id를 주고 사용해야 한다. (어떻게 보면 당연한 말이지만, 막상 진행해보니 이런 생각조차 쉽지 않았다 ㅠ 하지만 다른 과제에서 똑같은 실수를 절대로 하지 않는 경험이 될 것 같았다.)
- 애초에 id 는 고유하다. 2개를 쓸 수가 없다......ㅎ..

## 과제를 진행하면서 느낀점

- 처음으로 직접 스크린리더를 사용해서 테이블을 읽어보았다. 막연히 제대로 코딩했는지 확인하고 싶어서 사용해봤지만 확인할수록 웹 접근성을 지켜지지 않은 페이지의 경우 사용하기 힘들 것 같다는 생각이 들었다.
- 태어날때부터 시각장애인으로 태어난 사람들보다 그렇지 않은 사람들이 많다는 얘기를 들었던 적이 있다. 지금 나는 아무 불편함 없이 많은 서비스들을 사용하고 있었는데 스크린 리더를 통해 원하는 정보를 얻으려고 하니 너무 힘들었다. 접근성이 지켜진 페이지에서 조차 나는 버거움을 느끼는데 그렇지 않은 웹 페이지에서는 얼마나 더 힘들까라는 생각이 들었다.
- 이번 기회가 아니면 솔직히 중요하게 생각하지 않았을 문제였을 것 같다. 당장 내가 사는 세상에는 불편함이 없다고 생각했을 것이고, 있더라도 나와는 무관한 일이라고 생각했을 것이다.
- 당장 나 또한 장애를 가질 수 있다는 생각을 하게 되니 남일 같다는 생각이 들지 않았다. 이번 기회를 통해 접근성을 지키기 위해 사람들이 하는 많은 생각들을 공부해보는 좋은 기회였던 것 같다.

## 공부한 문서들
https://webclub.tistory.com/264
https://seulbinim.github.io/WSA/table.html#table-tr-th-td-%EC%9A%94%EC%86%8C
https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTML/Element/table
https://www.w3.org/WAI/tutorials/tables/
https://www.w3schools.com/html/html_tables.asp
http://www.tcpschool.com/html/html_basic_tables
